영호책이라는 이가
얼음 위에서 얼음 아래 사람과
이야기하는 꿈을 꾸었다
점쟁이 색담이 해몽하기를
얼음 위는 양이고
얼음 밑은 음이니 음양
즉, 남녀에 관한 일입니다
당신이 중매를 서
얼음이 녹는 시기에
식을 올리게 될 것입니다
진서 예술전 빙하인 이야기
삼신이 보낸 게로구나
그간 잘 지내셨습니까?
월하 어르신
우리 삼신께서 점지하신
이들의 명부입니다
마침 잘되었구나
그럼 어디 한번 꽃을 틔워 볼까?
우와, 이게 인연화군요?
한데 왜 어떤 꽃은 희고
어떤 꽃은 붉습니까?
인연화는
본디 흰색이지만
홍연으로 맺어진 사람들이
서로를 알아보면
붉게 만개한단다
아
한데
왜 저 꽃만 색이 다릅니까?
사람은 태어날 때
저마다의 인연을 갖고 태어난단다
인연인 사람들은 손과 손에
붉은 실로 연결돼
제 인연을 알아보는데
그 실을 홍연이라 부르지
홍연으로 엮인 이들은
어떤 고난과 시련이 닥쳐도
결국엔 만나게 된단다
몇 바퀴를 돈대도
이 생이 아니면
다음 생에서라도 반드시
우와, 그럼 홍연이
다 이기는 거네요?
아니
제 인연을 지키는 건
생각보다 몹시
품이 드는 일이란다
세상엔 생각보다 나쁜 일도
나쁜 이들도 많으니
서 상궁!
그럼 그렇게 힘든 걸
왜 주셔요?
사랑이
다 이기지는 못해도
사람을 강하게 만들어 주니까
그게 내가 사람들의 연을
맺어 주는 이유란다
저 꽃의 주인들도
예쁘다
오래전 서로를 만나
인연을 맺었더랬지
허, 그거 알아?
떨어지는 꽃잎을 잡으면
첫사랑이 이루어진대
진짜요? 와
아씨 첫사랑은 누구신데요?
응?
- 아, 나, 나 진짜 아니에요
- 비밀인데
홍연의 뜻대로라면
두 사람은 오래오래 행복했겠지
인간의 욕심이
끼어들지 않았더라면
이토록 산산이 부서질
비극 같은 건
일어나지 않았을 테다
저하
악몽이라도 꾸셨습니까?
아주 몹쓸 꿈을 꾸었소
빈궁이 사라지는 아주 몹쓸
빈궁...
어, 저하
저하
하
이 곤룡포 어찌 된 것이냐?
내가 이럴 줄 알았다, 내가
예? 곤룡포에
무슨 문제라도 있사옵니까?
응? 그걸 나한테
되물으면 어떡해
저거 보여, 안 보여?
'개인색형'
사람은 타고난 색상이 있고
그에 걸맞은 옷감을 입어야
얼굴이 산다고
아주 확 산다고
내가 이 귀한 입이 닳도록
말했잖아
잘 알고 있사옵니다
저하의 개인색형은 하빙형에 맞춰
지난번에 말씀 주신 대로
붉은 계열의 안감으로
마무리를 하였는데
또 무슨 문제가 있으실까요?
이 안감, 어? 이 안감!
거 붉은...
색이 맞는데요?
이건 설화형한테 어울리는
쨍한 붉은색 아니야
나한테 어울리는 안감은
이것보다 더 은은한
붉은색이라고 몇 번을 말해, 어?
이 얼음과 눈꽃은
엄밀히 다른 것인데
춘화형과 추엽형도
구분 못 할 어침장일세, 어?
예, 송구하옵니다
소신 30년을
상의원에서 보냈으나
선대왕이나 왕세자 중에는
그런 유형을 찾는 분들이
아니 계셨사오니
많이 미숙하옵니다
내가 개인색형을 만들어서
알려 준 지가 다섯 해인데
언제 적 시절 타령이야?
죽여 주시옵소서
저하
어이구, 어이구
사람이 모르면
배울 생각을 해야지, 어휴
죽을 생각을 먼저 하면 쓰나
스스로 미숙하다고 인정하였으니
개인색형을 절반으로
세분화하는 작업을 하면서
미감에 더욱 정진하라
저걸
더 세분화하라고요, 예?
에, 저기서 또 절반으로요?
왜, 싫어?
하면 내가 자네 몸통을
반절 내 줄까, 어?
아니옵니다
저하
성은이
망극하옵니다...
옷이 날개가 되어야지
이 미모가 옷의 날개가 되면
안 되는 것인데
이야
자
오늘은 너로 하자꾸나
저하
국혼을 서두르심이 마땅하오나
국혼보다 중요한 것이
종묘 사직의 대를 잇는 것입니다
마땅한 빈궁의 재목이 없다면
후궁이라도 들이시지요
아이, 도승지
그게 무슨 말입니까?
세자빈이 없는데 후궁을 들이자니?
그리고 좌상대감의 여식과
저하의 혼담이 오가는데
마땅한 재목이 없다니요?
저하, 계사년 사건을
잊지 마소서
한날 선왕 전하와 원자가
훙서하셨을 때
선선대왕의 서차자이신
주상전하가 계셨기에
혼란 없이 종묘 사직을
이을 수 있었습니다
왕실의 번성이
곧 국가의 번영이오니
하루 빨리 대를 이으시어
조선을 안정케 하소서
지금 그 말은
주상전하와 저하께서
급사라도 하실 거란 말씀이오?
이판대감
어디서 그런 비약을
그, 말이 좀 심한 거 아니오?
뭐, 지금 삿, 삿대질을 한 게오?
도승지는 몇 살이나 먹었길래
이렇게 무례하시오?
내 먹을 만큼 먹었소이다
내 갑자년 쥐띠요
나는 병진년 용이야!
얻다 대고 한참이나 어린 작자가
이런 병진년, 씨
뭐, 뭔 년, 년, 년?
병진년 어르신을 몰라봬서
죄송하단 말씀입니다
지금 뭐, 한번 해 보자는 거야
뭐야, 지금, 어?
그, 뭐, 못 하는 소리가
없네, 지금
작, 이 작자라니 지금
응? 아아
아, 전 신경 쓰지 마시고
하던 것들 마저 하세요
그, 원래
개판이라는 게 말입니다
이, 뭘 좀 이렇게
씹으면서 봐야 제맛이라서요
월!
저하, 대신들을
희롱하시는 겝니까?
이, 아무리 세자저하시라지만
그 농이 그, 너무
너무 지나치신 것 같사옵니다
음
아유
좌, 좌, 좌, 좌상대감
아니, 제가 아니라
저쪽에 겨누셔야 되는 거 아닙니까?
저 김자경입니다
5촌 아우 자경이요
본디
주변 간수 못 하는 재상은
무너져야 마땅한 법
이 불충한 자의 혀를 잘라
저하께 사죄하겠나이다
아, 그러실래요, 그럼?
저, 저, 저, 저하
- 좌, 좌상대감!
- 아이
그, 됐습니다
그 이쁘지도 않은 혀
한 토막 자른다고 어떻습니까?
내 좌상대감의 충정은
잘 알고 있으니
이만 칼은 거두시지요
어, 망, 망극하옵니다
저하
소신의 충절을 의심치 않으신다면
속히 금혼령을 내리시고
적합한 절차에 따라
국혼을 치르시지요
아니, 금혼령이니 절차니
그게 뭐가 중요합니까?
세자빈은 정해진 것을
어세좌 아닙니까?
어씨는 생각지도 못한 인물인데?
어씨가 누가 있지?
어침장?
송구하오나
어세자가 누구인지
여쭤봐도 되겠습니까?
아니, 어세좌를 모르십니까?
아이고
그, 이리도 감들이 없어서야, 원
어세좌
'어차피 세자빈은 좌상 여식'
내 이미 마음을
그렇게 먹었어요
금혼령을 내렸습니다
자네 여식과 세자가
국혼을 치러
원손을 낳으면
세자는 죽일 셈인가?
아니면 나처럼 광인으로 만들어
뒷방에 가둬 놓을 참인가?
농이 지나치시옵니다, 전하
하
'농'이라...
자네는 지금 이게
농으로 보이는가?
예
제가 농이라 하였으니
농인 겝니다
또한 제가
전하 옥체 미령하다 하였으니
전하께서는 옥체 미령하시고
또한
제가 전하의 광증이
심해졌다 하였으니
전하께서는 정사를 돌보실 수 없는
상태이시옵니다
좌상!
그러게 왜
진짜 왕이 되고자 하셨습니까?
어머, 쟤네가
왜 저렇게 커졌대?
본디 금붕어는
사는 곳에 따라
끝도 없이 몸집을 불리는 물고기다
그러하옵니까?
'그러하옵니까?'
하, 이야
내 분명 물속에서 숨 쉬는 것들은
다 죽이라고 명하였거늘
보아하니 저 미물과
안면 좀 텄나 보다?
아는 금붕어냐?
그게 실은
대왕대비전에서 키우시던
금붕어인데
마마께서 버리라고 하셨답니다
한낱 미물일지라도
생명이 있는 건데
그냥 죽게 둘 수가 없어서...
죽여 주시옵소서, 저하!
죽여 달란 말을 함부로 하지 마라
특히나 내가 물가에 있을 때는
저 금붕어는
물속에서 숨 쉬며 저리 뛰놀지만
사람은
물속에 들어가면 숨이 멎어 죽는다
오랫동안 방치하면
퉁퉁 불어 으스러진다
이리
손가락만 닿아도 말이다
죽여, 아니...
요, 용서하여 주시옵소서
부디 하해와 같은
은혜를 베풀어 주시어
소녀를 용서해 주시옵소서
경행록에 이르길
'의리를 널리 베풀라'
사람이 어디에 산들
만나지 않겠느냐
해서
내 너에게 의리를 베풀마
성은이 망극하옵니다
단, 명심보감을
필사하는 것으로
니 죄는 묻지 않겠다
예?
폐빈이 그리 돌아가신 후
저하께서 물속에 살아 있는
모든 것들을 증오하신다
내 단단히 주의를 주었거늘
필사로 끝난 걸 다행으로 알아라
그, 폐빈이라면
중전마마 시해 사건으로
사약을 받지 않으셨습니까?
근데 그게 물이랑
무슨 상관이 있습니까?
폐빈께서는 사약을 받으셨으나
결백을 주장하며
물속에 몸을 던졌다
오래 방치돼
얼굴도 알아볼 수 없을 만큼
부패한 시신을
저하께서 직접 확인하셨고
그러니 물이 원망스러울밖에
그 속을 뛰노는 것들이
증오스러울 수밖에
절대로 빈궁이
자결할 리가 없습니다
누군가가 빈궁을 죽이고
자결로 위장한 것입니다
부디 빈궁의 무결을
밝혀 주시옵소서
빈궁은 자결한 것이 맞다
도대체 왜!
무슨 이유로
빈궁이 자결한단 말입니까?
내가
명했다
그게 무슨...
빈궁이 살아 있다면
넌 그 아이의 손을 잡고
달아나려 하겠지
빈궁에게 사약을 내린다면
넌 그 사약을 대신 마실 아이다
해서 내가 명했다
널 위해 죽으라고
내 어미와 빈궁
내 장인의 피로 지킨 너다
내 목숨의 무게를 잊지 마라
전 원한 적이 없는데
누굴 위한 죽음입니까?
전 이미 온전히 부서졌는데
그들은 누굴 위해 죽었답니까?
전 이미 죽었습니다
아바마마께서 절 죽이신 겁니다
많이 추웠지?
많이 무서웠지?
이제 걱정 마시오
내 곧 가리다
왜...
왜!
아직은 저하가 필요합니다
하니 지금은 사십시오
제가 이제 되었다 하면
그때 목숨을 내놓으면 되는 겁니다
그게
이 궐의 새로운 법도입니다
내 그대 뜻대로 해 줄 것 같은가?
그대 여식을
빈궁전에 앉히고
그 핏줄을 용상 위에 앉히도록
내가 순순히 따라 줄 것 같은가
그래야 할 겁니다
그러려고 제가 중전마마를 죽이고
폐빈에게 뒤집어씌운 것이니까요
이제 와서
내게 사실을 말하는 이유가 뭔가
저하께서 사실을 아신들
달라질 건 없을 테니까요
누구도 감히 저를 벌하지 못합니다
아니, 벌하지 않을 겁니다
이 김한철을 대신 해 죽을 이들이
이 궐에 기백입니다
해서
저하께서도 복수 대신
자결을 택하신 것 아닙니까?
나약하게도
네 이놈
네 이놈!
겁에 질린 분노 따위
두려워할 이는 없습니다
나약은 비겁이요, 무력은 죄이니
강해지십시오
강한 것만이 이 세상의 정의입니다
으아!
저하, 저하, 저하...
괜찮으십니까?
어의를 부르겠습니다
되었다
보고 싶어
생선 사이소
명태 사이소
생선 좀 사이소
맛있는 명태 있어예
지나갈게유, 잉
아, 안녕하셔유, 예
지나갈게유, 예
아이구
아유, 아, 오랜만에 봬유, 잉
아유, 아유, 식사하셨어유? 잉
나는 이 생선 눈깔이가 무서워요
장사 안 하시오?
아, 아까부터 느긋하게
뭘 그리 찾고 있는 거요?
여서 제일 큰 집이 어디여유?
저 집이오
계셔요?
뭔 일이드래유?
물 한 잔은 있겄쥬? 이 큰 집에?
아유, 물 잘 마셨구먼유, 예
아이, 그, 산토끼도 아이고
정말 물만 먹고 가나?
아, 물건 아이 파나?
물건이야 살 분이 알쥬
파는 놈이 어찌 알겄어유
아니, 뭘 파는지 알아야
사든 말든 할 거 안 있나
아유, 됐어유
필요한 게 있거든
진작 말씀하셨겄쥬
물 잘 마셨구먼유, 잉
자, 잠깐!
뭐...
짐 풀어유?
지는 말도 안 혀유
이 소금이 말하잖아유
잘 들어 보셔유
이잉? 야, 어우, 참
야가 그러는디유
나는 최상급 소금이란다
나를 안 사면
멍텅구리란다
엄마야
아유, 감사해요, 잉
아!
어, 어머나, 소금이잖아
아, 어머나
오늘은 많이 파셨어유?
지는 소금 한 독을 다 비웠어유
어, 야, 괜찮아?
지금 이게 뭐 하는 짓이냐?
다칠 뻔했잖아
아이고
알고 계셨어유?
지는 모르시는 줄 알고
알려 드리려고 했구만요
왜 그런 말 있잖아유
음, 장난으로 던진 돌에
등짐장수는 맞아 뒤진다
그런 말이 어디 있느냐?
개구리면 몰라도
개구리고 부보상이고 양반이고
살갗 무른 건 매한가지니께
- 사과하셔유
- 어허
강상의 법도가 지엄하거늘
양반이 어찌 천한 등짐장수에게
사과를 한단 말이냐?
이잉, 지는 무식혀서
강상의 법도 같은 건 모르겄고
사람 도리만 아는 구만유
잘못을 했으믄
양반이든 상놈이든
사과해야 한다는 거
근디 뭐, 그걸 못 알아들으믄
답은 하나쥬
매가 약이다!
엄마야, 저것이
양반 잡네! 어, 엄마야!
저 쥐똥만 한 것들이
꼴에 양반이라고
어른인 내가 참는다!
역시 인생이 쓸 땐 이게 최고여
뭐여, 잉?
너 뭔 일 있어?
아부지
또 그 양반 꼬맹이들이
돌팔매질한 겨?
우찌 알았댜?
너 속상할 때마다
그 서국 상인이 준
사분인지 사봉인지
그걸로 거품 방울 불잖어
비싸서 이 아버지도
한 번 못 불게 허고 너만 불잖어
이거라도 불어야
속이 좀 풀려 그랴
난 안 풀려, 응?
아무래도 안 되겄어, 잉?
내가 오늘은 말이여
- 아이고
- 양반이고 뭐고 말이여, 잉?
이 두 팔 걷고 말이여, 응?
- 내가 들이받을 겨, 잉, 잉?
- 으쌰, 자
잉?
됐네
양팔 다 올렸으니까 가
잉? 음, 안즉 아니여
- 아이고
- 내가 추위에 약혀
으이그, 으이그
됐어, 에휴
똥이 더러워서 피하지
뭐, 무서워서 피하나
그려
그려, 잘 생각혔어
이 시상 모든 일에
폭력 사태로 대응하면
안 되는 법이여
그냥 똥이라고 생각혀
넘어가, 잉, 응응
이 조선 땅에서
양반, 상놈 팔자 천지 차이인 거
하루이틀이여?
신분? 그거 유서가 아주 깊어
근디 말이여
이게 날 때부터 천것으로 태어나서
매양 천대받고 살았으면
그러려니가 될 텐디 말이여
엄니, 아부지도 알다시피
내가 몇 년 전에 물에 빠져서는
이 대굴빡이 싹 씻겨져 내려갔잖여
머리는 하얗고 기억은 시꺼먼디
눈떠 보니까 상놈이랴
양반, 상놈
구분도 못 하는디
날더러 상놈이랴
이러니 내가 적응이 되겄냐고, 응?
- 안 억울하고 배겨?
- 그래
잠이 오겄어, 잠이?
아이, 그래
얼른 돈 벌어 공명첩 사 양반 돼
괜히 우리 걱정 하지 말고
그 돈 있으면 공기놀이나 하지
뭐 한다고 그 종이 쪼가리에
큰돈을 태워
으이그
- 나는
- 응?
돈을 왕창 벌어서 서국 갈 겨
거는
하늘 아래 만민이 평등하다던디?
이잉
그 서국이란 데가 율도국이여
근디 율도국에도
홍길동이가 왕인디?
아버지를 아버지라 부르지 못하던
서자 놈이 나라 세우고는
'시상 평등해유!'
떠들어 재껴 놓고
지가 왕 놀이 하는 거지, 잉?
그게 세상 이치다 이 말이여, 참
왜 하나뿐인 딸내미
꿈을 꺾어 쌓아
- 아이그!
- 아유, 왜 때려
- 아이
- 아, 왜 때려?
왜 다 폭력이여, 응?
아, 아, 그, 그럼 가, 응?
서국 가
근디 가기 전에
건넛마을 먼저 가야 혀
거는 왜?
그, 저, 있잖여
수군통제사 하던 영감
이잉, 그, 허 영감 나리가
너 좀 보잔다
그 영감이 나를 왜 찾는댜?
뭐, 찾는 입이 알겄지
전하는 주댕이가 알겄어, 응?
이 주댕이는 절로 가야 쓰겄구먼
어, 임자
아이, 그, 자꾸만 꿈에
그, 한양으로 시집간
딸이 나타나서
피눈물을 흘리네, 아이고
어린 나이에 그냥
과부가 된 게 한스러워서 그런가
어찌나 서럽게 울던지, 그냥
아니, 얼마 전엔 그
죽은 지 서방 따라가겠다고
이 서찰까지 보내고 말이야
꿈자리가 사나우시면은
무당을 부르셔야쥬
안 그래도
바빠 슬픈 부보상 앉혀 놓고
그만 빙빙 돌리셔유
어차피 안 되니께
- 아이, 뭐를?
- 지더러 한양 가
애기씨 안부 확인하고
오라는 거 아니어유?
출가외인한테 친정서 사람 보내면
괜히 애기씨 미움 받을 깨비
지더러 방물장수로 위장해서
한번 들러라 하는 거
아니어유?
아유, 무당이 여기 있었구먼
으응, 안 돼유, 응
딴 데는 다 가도
한양만큼은 절대로 안 돼유
아이, 그, 사람 진짜, 쯧
내 사정 좀 봐주게, 좀
아이
돈이 중한 게 아니고, 참
아니, 그 귀한 딸이
피눈물을 철철 흘린다니까
아이참
이 돈이 중한 게 아니라니까
그러네, 참
사람 그렇게 안 봤는데
진짜 좀 빡빡하네, 진짜
아이, 그, 피눈물이
강물이 되어 흐른다네
아이참
이깟 돈, 어?
돈이 중한 거 아니지만
이 눈물겨운 아비의 부성을
지가 어떻게
모른 척을 한대유, 그쥬?
고맙구만그래
아유, 애기씨가
이 서찰을 쓰시면서, 응?
얼매나 눈물을 뚝뚝...
왜 그러나?
잠깐만, 이게 뭐여?
어?
아이고, 야
아휴
귀한 시간을 뺏어서
미안하네
그게 무슨 말씀이십니까?
지금이야말로 저를
설득하셔야 하는 거 아닙니까?
어쩌겠나
이미 출가외인 데려올 수도 없고
데려온다 한들
그 어린것이 세상 사람들
손가락질을 받아 낼 수 있겠는가?
그저 살겠다는 마음이
왜 손가락질을 받아야 합니까?
사람이 사람으로 살겠다는데...
영감님이 막으셔도
이번엔 지가 못 넘어가유
지는 애기씨 구해야
발 뻗고 자겄구만유, 씨
말이라도 고맙구만
후, 가 보자고
- 달이야
- 고모님
오늘 왔다더니
또 떠나는 것이야?
예?
아, 예
아유, 방구석에 누워 있음 뭐 해유
돈이라도 왕창 벌어야쥬
무리할 필요 없다
니 양부모님까지
짐으로 여길 필요 없다
거, 짐이란 게 말이어유
들 땐 무거워도
다 필요하니께
짊어지고 다니는 거구먼유
그니께
지는 그냥 짊어지고 다닐래유
달이야
늘 몸조심해라
아직 추노꾼들이 널 찾고 있으니
절대 한양에 가서는 안 돼
절대
암요, 아유, 그럼요
걱정하덜덜덜을 말아요
지는 한양 갈 맴이
하나도 없으니께
갈 맴이 없댔지
몸이 안 간다고는 안 했으니께
여전히 맴은 보령이구만, 응, 응
에휴
그나저나 이 영감은 이걸
지도라고 그려 준 겨? 이게 뭐여?
거, 말씀 좀 묻겄...
물어보시오
그냥, 흠
제 마음에 묻겠습니다
뭐야?
그냥 가네
됐네, 그럼
어?
아니, 저게 뭔 소리야?
아니, 금혼령을 내린다는데?
아, 저, 저, 저, 저
방을 뭐 하러 붙이누?
어차피 양반들은
사주단자를 올리지 않을 텐데
아니, 왜?
아니, 그 이야기도
못 들어 봤수?
세자빈이고 중전이고
여인들만 궐에 들어갔다 하면
죽어나지 않소
어유, 그래?
그게 무슨 말입니까?
우리 쪽 대신들 중
그 누구도 사주단자를
올리지 않았다니요?
그, 아시지 않습니까?
어차피 세자빈은
좌상의 여식이 될 거라는 걸
들러리나 설 것이 뻔한데
누가 사주단자를 넣겠습니까?
이런 이기적인 놈들
마마
꼭 세자 뒤에 서란 법은 없습니다
선왕 전하의 적장자이자
마마의 유일한 핏줄인
제운대군이 있지 않습니까?
하
대군의 모후에게
누명을 씌워 사사한 것도
대군을 세자에서 폐위시킨 것도
나입니다
한데 이제 와
제안대군 뒤에 서라고요?
대군이 용상에 오르면
제 어미의 복수를 하지 않는다는
보장이 어디 있습니까?
아니, 하오나 마마...
제운대군은 안 됩니다
예, 마마
한양 상단 대행수를 통해
마땅한 여인을 구해 보세요
내 사람이 세자빈이 될 수 없다면
원자라도 내 사람의 태에서
낳아야 합니다
절대 그 능구렁이 같은
좌상의 핏줄이 원손이 되는 것만은
막아야 해요
저하, 금혼령을 내렸으니
가례도감을 설치하겠나이다
좌상 뜻대로 하세요
예, 저하
또한 차자에 올린 가문에
열녀비를 하사해
타의 모범이 되게 하는 것이
좋을 듯합니다
좌상 뜻대로 하세요, 그
더 하실 말씀 있으시거든
그 역시 좌상 뜻대로 하세요
그럼 난 오늘
일정이 있어서
이만 일어나 보겠습니다
아니, 송구하오나 저하
무슨 일정을 이르시는지요
기방 갑니다
'기방'?
음
오늘 제운대군이
청에서 환국했다는데
내 갚아야 할 빚이 있어서
기방 출입을 좀 해야겠어요
이런 미친놈이
이런 고래등 살면서
며느리까지 잡아먹고 싶은 겨?
염병할
있는 놈들이 더하다니께
아휴
계십니까!
예
하, 뭐요?
지나가던 방물장수입니다, 여기
어...
아유, 실례하겠습니다
남편 잡아먹은 죄인한테
방물장수는 보여 뭐 해
좋은 물건 많으니까
구경이라도 한번 해 보셔요
됐네, 내보내게
예, 마님
나가시오, 아, 얼른...
- 나가시오, 나가시오
- 이거 좋은 물건 많은데
아...
아이고...
아휴...
어, 아, 아유, 어떡해
어우, 세상에...
잠깐
물었다
예?
별당으로 데리가라
예, 마님
감사합니다, 마님, 아유
아휴, 예
따라오시오
감사합니다
허, 자네...
쉿
허 영감님이 보내셨습니다
열녀문 때문에
자결을 강요받으십니까?
살고 싶으십니까?
자! 어떤 걸 고를까?
골라도 될까 망설이시는 거라면
망설이지 마십시오
물건은 많으니
응당 고르셔도 됩니다
아니, 고르셔야 합니다
이야
대놓고 죽으라 하네
하여간 이 장사치들 독해
어우, 독해
제가 천천히
설명해 드릴 테니까
원하시는 물건을 한번
골라 보시죠
이건 과부촌 여인들에게
인기가 많은 물건입니다
그리고 이건 저희 고모님
객주에서 받아 온 은장도고요
그것도 아니면 청에서 건너온
물건도 있습니다
제가 또
청에 연줄이 많습니다
아무래도
첫 번째가...
잘 생각하셨습니다
하면
사용법을 일러 드리겠습니다
여기 사용법입니다
잘 봤네
이, 이건...
자네가 좀...
아, 제가 해결합죠
아, 그, 그냥 품에
가져가면 될 것을
어우, 그럼 되는구나, 아유
아
이리 나오니 참 좋구나
저하께서는
놀러 나오신 거지만
저희는 이것 또한 일입니다
제발 궐에 좀 붙어 계시면
안 되겠습니까?
싫다, 칙칙해서
이 궐도 곤룡포도
저쯤 되면 칙칙한 건
저하가 아닐까 하는 그런
합리적인 의심이 막 드는데...
나는 니가
이 칙칙한 땅속에 묻혀도
되지 않을까 하는
합리적인 확신이 드는구나
아, 소, 송구하옵니다!
아, 저, 근데 제가 또
마음에 있는 말은 해야
직성이 또 풀려서
어쭈
윤세돌 일로 안 와?
- 일로 와
- 어, 엄마야, 어, 어!
일로 와
이 자식이, 죽고 싶나, 이게
색이 곱네유
음
이야, 시원시원...
느낌이 다르네
음
빈궁
저하
저하, 왜 그러십니까?
내 빈궁을 보았다
유서도 시신도
직접 확인하셨습니다
무덤 봉분도
직접 덮으셨습니다, 한데
어찌 빈궁마마시겠습니까?
분명히 빈궁이었는데
하, 뭐여
오자마자 지뢰여?
응?
지금
나 보는 거여?
아직 추노꾼들이
널 찾고 있으니
절대 한양에 가서는 안 돼
- 뭘 저렇게 열심히, 아!
- 엄마, 깜짝이야!
아, 아이고, 야
- 아...
- 뭐여? 진짜 주인 놈이여?
- 에이 씨
- 어, 진짜 아파, 이
어, 진짜 아파
저, 죽을죄를 지었습니다!
세자저하! 여기요, 여기요, 여기
여기, 여기, 여기 있습니다
진정 환영이었단 말인가
씨, 하...
왐마?
뭐, 이런 데 저런 게 다 있댜?
뭐여?
한양이 다르긴 다르네
그려
나가 너무 안일했던 겨
관심이 없기는 개뿔, 응? 쯧
그냥 한양에서 도망친 노비가
아주 그냥 성의도 없이
나 좀 잡아가시오
이렇게 활보를 한 겨
참, 아유, 참
♪ 달이는 추노하다가 ♪
♪ 부모님을 잃고요 ♪
♪ 한양에 있는 주인 놈에게 ♪
♪ 추격을 당했더래요 ♪
♪ 샤바 샤바 아이 샤바 ♪
이런, 샤바, 응?
한양에 오자마자
지뢰를 밟을 건 또 뭐여, 참
응?
뭐여?
아, 악!
이야!
악!
으...
아이 씨
이봐
잉?
이?
아, 뭐, 하긴
그게 더 중요하긴 하지, 응
아이참
음, 치아는 안 나갔고
아유, 정신이 나갔네, 쯧
어우, 머리야
어우, 머리야, 음...
응?
음...
괜찮으냐
내 얼마나 걱정했는 줄 아느냐
아...
아유
괜찮아유, 아우
지 짐이 어디 있댜? 어우
아이고
별일이 다 있어요, 글죠?
아휴, 그럼 지는 이만, 아
내 말을 못 들은 것이냐
내가 걱정했다니까?
이잉, 걱정 감사해유, 어
아, 이, 이 치료도 감사하구유
그럼 지는 이만, 응
그냥 가면 어떡하느냐
저건 어쩌고?
아유, 부서졌네유
아까워라
응
그 반응은 무엇이냐?
내 기물을 부숴 놓고
이리 태연하면
난 어떡하지?
엄밀히 말하면
지가 부순 건 아니쥬
지 대굴빡에 집어던진 건 나리인디
던진 게 아니라
놀라 떨어뜨린 거거든?
지도 여인인디
옷 갈아입는디 웬 시커먼 남정네가
이러고 보고 있으니께
조금 놀라서 소리 지른 건데 뭐
그게 상식인 건디?
그러게
이 귀한 걸 누가 들고서
높은 데 올라가 있으래유? 참 나
하하하하!
하하
적반하장이 내가 아는 이 뺨을
두 번은 족히 치겠구나
지는유
먹고 죽을래도 그런 큰돈은 없어유
지 가죽이라도 벗겨서
겨울 옷감으로
쓰시려면 쓰셔유, 어?
그렇게라도 살림에 보탬이 될게유
넌 여인이 무슨 그런 흉한 말을
굽이굽이 인생이 지뢰밭이라
고운 말이 잘 안 나가유
그래서 인자 지를
어쩌실 요량이시래유?
어쩌긴 뭘 어째
설마 물건 하나 때문에
널 죽일까 걱정이냐
그럼 인자 지
용서해 주시는 거예유?
그럼
배상
하면 그뿐이다
아부지
엄니
지 가유
어딜 가?
내가 일정을 마칠 때까지
여기서 기다려라
행랑아범
예
응
아, 이상하네?
이 은장도가 다 어디로 갔대?
그거
달이가 다 가져가던디?
- 잉
- 아니, 소금 파는 애가
은장도는 왜? 그것도 싹 다?
뭐, 춘향이가
꿈인가 보지
몽룡
- 아이고
- 배 깎아 줄까유?
아이
그러고 보니께 말이여
갸가 소금 독은 지고 나갔는디
소금을
안 받아 갔네?
뭐?
엄마야, 어머, 어머머머
엄, 엄마야, 엄마야, 엄마야
어, 어우, 배야, 어우, 배야
엄마, 뭔디
어, 잠깐만, 어우, 안 되겄다
나온다, 나온다, 으...
아...
으...
아무리 그래도
지도 여인인디 어떻게
사내 앞에서 볼일을 본데요
안 되겄어
- 어우, 어우, 어우...
- 어허이, 참
안 볼 테니까 걱정을 마셔, 응?
자, 응
아니, 이게 소리가 왜, 왜...
요강에다가 또, 똥, 똥 싸시오?
아, 지, 진짜요?
똥구녕에
진정, 거짓이 어디 있대요
마려우면 나오는 거지, 으
응, 참고로
이거 열흘 묵힌 놈이니께
코 단단히 막으셔요
까딱하면 못 쓰니께
아, 자, 자, 자, 잠깐
아이, 참말로
어떻게, 앉아요?
인나요?
인나시오
이 얼마나 흥겨운 가락인가
역시 우리 것이 좋은 것이다
아니 그러냐
신토불이가 그렇게 좋으면서
서국 물건은 왜 훔쳐가?
이 아우가 그리 그리우셨습니까?
여기까지 쫓아오신 겝니까?
감히 내 시계를
가로채고 청국으로 튀어?
은근슬쩍 한 달 뻗대면
내가 용서해 줄 줄 알았냐?
형님 게 아니라 제 거입니다
제 돈 주고 제가 산 제돈제산
내가 주문한 거잖아!
에이, 잊으셨습니까?
형님과 저 사이의 오랜 규칙
먼저 가져간 사람이 임자
아니, 형님도
저번에 제 망원경
가로채 가시지 않았습니까?
능글거리지 말고
당장 가져와
씁, 그거
부서졌습니다
아니, 그리 비싼 물건이
뭐 그리 쉽게 부서집니까?
저 그거 부서지는데
제 마음도 같이
부서지는 줄 알았습니다
아이, 어떡해
빨리 나가슈, 빨리빨리
빨리 나가슈, 빨리, 어서어서
- 이게 죽고 싶나
- 형님
제대로 간수하지도 못할 걸
왜 가져가냔 말이야!
갔사옵니다
다섯 해나 지났는데
아직도 연기가 안 느셨습니까?
망나니 연기 뭐 그리 어렵다고
좌상 하나 속이지 못하십니까?
내 원체 타고난 기품이...
아닙니다
저희 저하는 더 없이 훌륭한
망나니십니다
철부지에 양아치에
망나니 그 자체이십니다
좌상이 너무 의심이
많은 게지요, 응
야, 칼 좀 줘 봐, 어?
야, 이놈 자식이, 씨
너 내가 진짜
칼춤 한번 춰 주랴, 어?
너무 걱정하지 마라
내가 칼춤을 춘다면 그건 오로지
좌상을 위한 춤판이 될 테니
반드시 좌상의 목을 베어
빈궁과 어마마마에 대한
복수를 할 것이다
한 달 전 세자가
청국에서 들여온 귀물을
제운대군이 가로채 간 모양입니다
세자의 화를 피해
한 달 간 청에 다녀온 듯합니다
기껏해야
장난감이나 두고 싸우는
철부지들입니다
뭘 그리 경계하십니까?
징기스 칸의 원동력은
아비의 복수심이었지
세자가 무슨
징기스 칸이라도
된단 말씀이십니까?
세자는 폐빈을 잃고
제운대군의 모후를
내가 원귀로 만들었으니
둘 다 내게 앙심을 품었을 터
의심만큼 견고한 장성이 없듯
복수심만큼
강한 무기도 없지
거, 헛짓거리할 생각 마시오
이, 이, 일, 일하는 중이요, 일
아, 이, 일하는 중...
내 옷 내놔, 내 옷 내놔
아니, 연아
니가 왜...
저, 저, 저 기생 잡으시오, 예?
- 젠장, 씨
- 저, 저 기생, 저 기생
제운대군 나리 명이오
비켜요
비켜요, 비켜요, 비켜요
아유, 아유
아유, 아...
그 기생 잡으시오
어우, 죄송해유, 죄송해유
저 기생 좀 잡아 주시오!
제운대군 나리 명이오, 예?
저 기생 좀 잡아 주시오
어어...
으
에이 씨
저 기생 좀 잡아 주시오
아잇
등짐장수 체력 얕게 보면
큰코다치는 겨
- 호
- 아이고, 거기를 왜...
아이, 잠깐만
- 밀지 마시오
- 내비둬, 내비, 내비둬유
아이, 아이...
이 씨
이 행랑아범 집착 얕게 보면 아주
큰코다치지
- 에이 씨
- 그만 가
그만 좀 가시오, 거참
아휴
그, 별건 아니고
그, 달이 말이여
갸가 왜 한양에 가선 안 되는가
그, 불현듯 궁금증이
치밀어 오르는 겨
말씀드렸지 않습니까?
한양에서 도망친 노비라고
아직 추노꾼들이
달이를 찾고 있습니다
에휴, 그, 저기
솔직히 말을 한번 혀 봐
달이 갸
그냥 노비 아니잖어
진짜 정체가 뭐여?
달이는
혹 달이가 한양에 갔습니까?
아니여
한양은 무신
평양 갔어, 평양
명심하십시오
달이는 절대
한양에 가선 안 됩니다
고만 좀 와요, 아이 씨
저, 저, 저, 저
여기서 또 떨어지면은
죽을 수도 있어, 예?
아, 거, 움직이지 좀 마시오, 진짜
지금 순순히 오면은
내가 우리 제운대군께는 내가
비밀로 해 드릴게, 어?
'제운대군'?
대군이면...
날 데려온 분이 왕친이셨어유?
그냥 왕친이면
다행이게?
선왕 전하의
유일한 적장자시오, 어?
아니, 근데
여기는 아무리 기방이라지만
왜 이렇게 소란스럽지?
아이, 정말로, 씨
지금 안 오면 내가
우리 제운대군께 다 이를 것이오
응?
죽느니
아이 씨
응?
그니께 어찌 되는디?
죽습니다
전하께서
사약을 내리실 겁니다
속히 피하셔야 합니다, 마마
누구도
그 아이를 알아보아서는
안 됩니다
그리웠소, 부인
어머머
부모님이 있었소?
- 언제부터?
- 날 때부터 있었쥬
혹 떨어진 꽃잎을 잡으면
어찌 되는지 아느냐?
떨어지는 꽃잎을 잡으면...
아무래도 심각한 일에
휘말린 거 같습니다
이거 놓으시오
이것 좀 놓으시오!
너 내가 이 일 해결하면
어디 있어, 그 아이?
대답해 줄 것이냐
어디 있냐고, 그 아이!